---
share: true
layout: post
title: "为什么你一定要知道p2p网络"
date:  2021-08-29 11:28:12 +0530
categories: jekyll update
---

因为去中心化，分布式网络，分布式计算，一定会在未来有更多作用空间。 你一定不知道基于p2p网络，诞生了很多有用且伟大的技术，我们在日常的生活中都会碰到使用的场景。了解p2p会让我们在互联网世界中，更好的获取资源，分享资源，实现互联网的初衷，自有平等的获取知识。

## 一、p2p网络的重要应用
1. **文件共享**
    - 这是 P2P 网络最经典的应用。例如迅雷，通过 P2P 文件共享，用户可以快速获取各种类型的文件，如电影、音乐、软件等。例如，在教育领域，学生可以通过 P2P 网络共享学习资料，提高学习效率。
2. **分布式计算**
    - P2P 网络可以将复杂的计算任务分配到网络中的各个节点上进行并行计算。每个节点完成一部分计算任务后，将结果汇总，从而大大缩短计算时间。比如在天文计算、气象模拟等领域，分布式计算可以利用全球范围内的计算资源来解决大规模的计算问题。
3. **区块链技术**
    - 如前面提到的，区块链利用 P2P 网络实现去中心化的账本。比特币网络就是一个典型的例子，在这个网络中，所有的交易信息都通过 P2P 网络在节点之间进行传播和验证，保证了交易的透明性和不可篡改性。
4. **流媒体服务**
    - 一些流媒体平台利用 P2P 技术来提高视频流的传输效率。当用户观看视频时，不仅从服务器获取视频流，还可以从其他同时观看相同视频的用户节点获取部分视频数据，从而减轻服务器的压力，提高用户的观看体验。 曾经的快播就是这么做得，只不过它没处理好版权的法律问题
5. 内网穿透
	1. P2P就是这样的技术，可以使得不同局域网的内网设备可以直连。P2P（peer to peer）点对点技术又称对等互联网络技术，是一种网络新技术，依赖网络中参与者的计算能力和带宽，而不是把依赖都聚集在较少的几台服务器上。P2P网络通常用于通过Ad Hoc连接来连接节点。这类网络可以用于多种用途，各种档案分享软件已经得到了广泛的使用（譬如迅雷、电驴）。P2P技术也被使用在类似VoIP等实时媒体业务的数据通信中。==P2P有个很重要的能力，内网穿透能力，具有这个能力后，不同私网的设备可以直接进行通信==。



## 二、P2P 网络的发展历史

P2P（Peer - to - Peer）网络的发展可以追溯到互联网早期。

在 20 世纪 90 年代末至 21 世纪初，Napster 横空出世，它是 P2P 发展史上的一个重要里程碑。Napster 主要用于音乐文件共享，让用户可以直接从其他用户的计算机上下载音乐，这种模式打破了传统的客户端 - 服务器架构下音乐获取的限制，引发了广泛关注，但也面临着版权等法律问题。


随后，BitTorrent 等 P2P 文件共享协议不断涌现。BitTorrent 通过高效的文件分块和分布式下载机制，使得大规模文件共享变得更加高效，成为了 P2P 文件共享的主流协议之一，被广泛应用于各种大型==文件的分发，如软件、视频等==。


随着时间的推移，P2P 网络的应用场景不再仅仅局限于文件共享。在区块链领域，P2P 网络被用于构建去中心化的账本，如比特币网络。节点之间相互连接、传输和验证交易信息，无需中心化的机构来控制和管理，体现了 P2P 网络在构建信任机制方面的创新应用。


## 三、什么是p2p网络
P2P（Peer - to - Peer）网络，即对等网络，是一种网络架构模式。在这种网络中，所有的节点（或称为 “对等体”）既可以作为客户端，也可以作为服务器。各个节点之间可以直接进行数据的交换和资源的共享，无需依赖中央服务器。

p2p网络可以分发任何东西，除了文件，音频、视频、甚至是软件任务，并行计算。

### DHT （Distributed Hash Table）
- DHT 是一种在 P2P 网络中实现==分布式数据存储和查找==的方法。在一个大规模的 P2P 网络环境中，节点数量众多，如果没有高效的管理机制，数据的存储和查询将会变得非常困难。DHT 通过将数据的索引信息分布存储在各个节点上，使得节点可以根据特定的==哈希算法快速地定位到存储==有目标数据的节点。
- 例如，在 BitTorrent 网络中，DHT 被用来帮助节点找到拥有特定文件块的其他节点。当一个节点加入网络时，它会根据自己的节点 ID 在 DHT 中找到对应的存储位置，并将自己所拥有的文件资源信息存储到 DHT 中，其他节点可以通过查询 DHT 来找到拥有自己所需文件资源的节点。

### bt种子
当我们拿到一个BT种子，首先意味着我们拿到了BT资源的文件信息——就如同怎样的种子就会种出怎样的树，文件信息决定了你会下载到苍老师还是葫芦娃。同时，BT种子还包含了Tracker信息，用以告诉你BT下载需要走哪个Tracker，也就是“服务器”——没错，利用BT种子来进行下载，还是得先走服务器这个流程。用BT种子下载，需要服务器先告诉你其他用户的IP，才能开始数据传输。在这种情况下玩BT，尽管也是P2P下载，但仍然离不开服务器。

这就造成了一个问题，一旦某个BT服务器翘辫子，那么使用该服务器作为Tracker的BT种子，就会失效。而BT服务器挂掉的情况，不要太多。这里既存在服务器自个儿关停的情况，也存在服务器被查水表的情况。

BT种子的死穴在于Tracker服务器。其实BT下载资源本身就不由服务器提供，服务器提供的只是P2P参与者的信息。那么能不能跳过Tracker这一步，直接连接其他用户进行P2P？**磁力链接**就可以做到这一点。



###  磁力链接与BT种子的区别

BT 种子是基于 P2P 网络的，在 BT 下载过程中，==每个参与下载的客户端既是资源的下载者，也是资源的提供者==，这体现了 P2P 网络中节点对等的特性。例如，当多个用户同时下载同一个文件时，他们会相互从对方已下载的部分获取自己所需要的文件片段，而不是从一个中心服务器获取所有数据。但是它需要一个==tracker服务器==，来帮助各个节点发现和传播，帮助节点连接


一般人看到磁力链接，看到的是不明所以的神秘代码，但这神秘代码，其实可以包含很多信息。磁链包含了文件信息，这自然不必说。磁力链接的文件信息的组合很灵活，不过必须的就一个Hash码。除此以外，磁力链接还可以包含Tracker地址、DHT节点等信息，但无论如何，必须的仍就只有一个Hash码。

总的来说，磁力链接是一脚踢开了服务器！你在网上看到一串Hash码，直接在前面加上“ magnet:?xt=urn:btih: ”，就能生成一个可用的磁力链接，下载到Hash码对应的文件了。显然，磁力链接对比BT种子，优势是显而易见的，这体现在以下方面：

传播方便。作为一串文字，磁力链接显然比BT种子更容易传播，粘贴一段文字可比上传一个文件省时省力多了。

便于储存整理。如果你拥有很多很多磁力链接，你可以把它们都放到一个文档或者表格中，整理得井井有条。很多资源站放种子合集，也可以轻易贴出满满一网页的磁力链接。而BT种子作为文件，就没有这么方便了。

易于生成。当你看到网友有某个好资源，只要问对面生成一下该文件的Hash码，就能够制作一个磁力链接了，不需要辛辛苦苦把BT种子给翻出来。


资源存活力强。磁力链接不需要[Tracker服务器](https://github.com/XIU2/TrackersListCollection/blob/master/README-ZH.md "Tracker服务器")，直连DHT网络。只要仍有用户在做种，资源就仍然存活。

一句话来说：类似【magnet:?xt=urn:sha1:YNCKHTQCWBTRNJIV4WNAE52SJUQCZO5C】这样以“magnet:?”开头的字符串，就是一条“磁力链接”，其在网页上的图标像一块磁铁，很容易辨别。
